Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-01-05 doc/paper/main.tex
[Doc] draft for much stuff

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/propositional_logic.ttl}

@@

Axiome der Beschreibungslogik in OWL 2 RL
\textit{intersectionOf} $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n$\\
\textit{unionOf} $C_1 \sqcup ... \sqcup C_n$\\
\textit{complementOf} $\neg C$\\
\textit{oneOf} $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\}$\\
\textit{allValuesFrom} $\forall P.C$\\
\textit{someValuesFrom} $\exists P.C$\\
\textit{maxCardinality} $ \leq n P$\\
\textit{subClassOf} $ C_1 \sqsubseteq C_2 $\\
\textit{equivalentClass} $ C_1 \equiv C_2 $\\
\textit{disjointWith} $C_1 \sqsubseteq \neg C_2$\\
\textit{sameIndividualAs} $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $

- Prädikatenlogik mit Beispiel (Unentscheidbarkeit)

- Beschreibungslogik (Einschränkungen bez. Prädikatenlogik, Entscheidbarkeit, OWL 2 RL)

\# TODO maybe section 2, nach Einleitung
\section{Implementierung}

\subsection{Anpassungen und Erweiterung der Arbeit von Brieger}
\# TODO

- Entfernen der Klassenhierarchie, da nicht intuitiv.

- Erweitern der Object- und Dataproperties um Restriktionen und Eigenschaften (maxCardinality, functional, transitivity...)

- Anpassen der Ontology IRI aus unique Gründen (Vermeiden doppeltes )

- IRI-Aufbau: {wdm}/{type}/{page}{id}

- Inferbeispiel

- Errorstruktur
Problem
\subsection{Das abrupt-Gem (Converter-Lib + Binary)}
\# TODO

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
\subsection{Triple-Pattern-Rules}
\subsection{Inkonsistenz-Regeln}
\subsection{Listen-Regeln}
\subsection{Datentyp-Regeln}

@@

\begin{thebibliography}{4}

\bibitem{url_abrupt}AbRUPt,
Letzter Zugriff: 12. Dezember 2014\\
\url{http://wba.cs.hs-rm.de/AbRUPt/service/}
\bibitem{url_dl_primer}A Description Logic Primer\\
\url{http://arxiv.org/pdf/1201.4089v3.pdf}

\end{thebibliography}

>>>>

@@

Mit dem RL-Profil aus OWL 2 (\cite{owl2rl}) existiert eine Sprache, die die gleiche Mächtigkeit wie die Beschreibungslogik (ALC...) besitzt und demnach für das Reasoning in entscheidbarer Komplexität bestens geeignet ist. 
OWL 2 ist zu dem Empfehlung des W3C und es existieren bereits einige Reasoner-Implementierungen. 
Die bekanntesten derzeit sind Fact++, Hermit, KAON2 und Pellet.

Axiome der Beschreibungslogik in OWL 2 RL
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textit{intersectionOf} & $ C_1 \sqcap ... \sqcap C_n$\\ \hline
\textit{unionOf} & $C_1 \sqcup ... \sqcup C_n$\\ \hline
\textit{complementOf} & $\neg C$\\ \hline
\textit{oneOf} & $ \{a_1\} \sqcup ... \sqcup \{a_n\}$\\ \hline
\textit{allValuesFrom} & $\forall P.C$\\ \hline
\textit{someValuesFrom} & $\exists P.C$\\ \hline
\textit{maxCardinality} & $ \leq n P$\\ \hline
\textit{subClassOf} & $ C_1 \sqsubseteq C_2 $\\ \hline
\textit{equivalentClass} & $ C_1 \equiv C_2 $\\ \hline
\textit{disjointWith} & $C_1 \sqsubseteq \neg C_2$\\ \hline
\textit{sameIndividualAs} & $ \{a_1\} \ sqsubseteq \{a_2\} $\\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

Die exemplarisch genannten Regeln für die beschriebenen Logiken lassen sich somit in OWL 2 RL wie folgt ausdrücken.

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/propositional_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/description_logic_rule.ttl}

\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/description_logic_infered.ttl}

\section{Implementierung}

\subsection{Anpassungen und Erweiterung des OWL-Converters}
\# TODO

In der Bachelor-Arbeit \cite{Brieger} wurde bereits untersucht inwieweit das Analyse-Tool \cite{url_abrupt} verwendet werden kann um eine objektive Beurteilung über die Benutzerfreundlichkeit einer Webseite geben zu können. 
Die Arbeit zeigt gute Ansätze und setzt auf die Konvertierung der erhobenen Daten in ein OWL-Dokument um anschließend mit einem durchdachten Regelsystem Schlussfolgerungen ziehen kann. 
Das Programm ist als Webseite gestaltet und kann lediglich die Webseiten-Daten umwandeln, die Integration der Webseiten-Besucherdaten ist nicht integriert. 
Auch die Integration in nachfolgende Projekte erweist sich durch den wenig modularen Aufbau als eher schwierig. 
Mit Einbezug der Ergebnisse aus \cite{Martin} konnte eine Konzept für eine sinnvolle Aufbereitung der Daten gezeigt werden. 
Es ist OWL-Converter entstanden, der erhobene \textit{AbRUPT}-Daten im XML-Format in ein OWL-Dokument transformiert.

\#TODO:warum eigentlich wdm-service?

Einige wichtige Aspekte wurden in dieser Arbeit geändert. 
Die Ontologie für den \textit{wdm-service} wurde von Grund auf intuitiver gestaltet und um die Konzepte der Webseiten-Besucherdaten erweitert (Fig. onto-Graph). 
Dabei wurde ebenso auf sinnvolle Konsistenzeigenschaften sowie Inferenz-Regeln zurückgegriffen, die auf Usabilty-Probleme schlussfolgern. (Abschnit Regeln)
Ein Problem ergab sich für die Eindeutigkeit von Webseiten-Elementen, die nicht kontextbasiert benannt wurden. 
Mit dem an \textit{REST} angelehnten URI-Aufbau, den Kontext in eingebetteter Struktur ergeben sich global einheitlich URIs. 
Ein Formular-Element kann somit auf mehreren Webseiten mit gleicher Id, Name und sonstigen Attributen existieren und wird nicht zu dem selben OWL-Element konvertiert. 
Beispielsweise liegt dann das Input-Textelement des Namens für ein Kontaktformular innerhalb von Formular (Form = \textit{kontaktformular}), Seitenstatus (State = \textit{state5}), Seiten-URL (Page = \textit{http://www.rikscha−mainz.de/Kontakt}) und der zugehörigen Website (Website = \textit{http://www.rikscha−mainz.de}).
Das sieht zunächst nicht sehr lesbar aus, ist aber aufgrund möglicher sehr großer Datenbestände unvermeidbar. 
\lstinputlisting[breaklines=true,language=ttl]{listings/unique_nested_uris.ttl}

- Errorstruktur
Problem
\subsection{Das abrupt-Gem (Converter-Lib + Binary)}
Für die Neugestaltung des Konvertierung-Tools fiel die Wahl der Technolgie auf das offizielle Paketsystem von Ruby \textit{RubyGems}. 
Zum einen ist die Unterstützung für RDF/OWL durch \cite{ruby-rdf} ausgezeichnet und zum Anderen erweisen sich noch weitere wesentliche Vorteile:
\begin{itemize}
\item{Benutzung durch Kommandozeilentool}
\item{Modularer Aufbau}
\item{Ausgezeichnete Unittest-Unterstützung}
\item{Wiederverwendbarkeit durch Einbindung als RubyGem Bibliothek oder des Kommandozeilentools}
\end{itemize}
\# TODO

@@

\section{Schließen auf Probleme mit Inferenz-Regeln}
\subsection{Inkonsistenz-Regeln}
\subsection{Produktions-Regeln}
\subsection{Listen-Regeln}
\subsection{Datentyp-Regeln}

@@

\nocite{url_dl_primer}

\bibliography{literature}
\bibliographystyle{alpha}
